Good evening everyone, good evening, of course, to those who have come and have indeed come,
Buonasera a tutti, buonasera, ovviamente,
to those who are here tonight in large numbers, in this beautiful Maurice Fleuret space,
a coloro che sono venuti numerosi stasera qui, in questo bellissimo spazio Maurice Fleuret,
at the National Conservatory of Music and Dance of Paris.
al 'Conservatoire National Supérieur de Musique et de Danse de Paris'.
Tonight, it is the Department of Early Music, led by Pascal Bertin,
Questa sera, è il Dipartimento di Musica Antica, diretto da Pascal Bertin,
and also the Vocal Disciplines, led by Jean-Marc Demeuret,
e anche quello delle Discipline Vocali, diretto da Jean-Marc Demeuret,
that are being showcased.
che vengono messi in risalto.
A few words specifically about the Department of Early Music.
Due parole specificamente sul Dipartimento di Musica Antica.
It is a department that benefits, of course, from the extreme quality of its professors,
È un dipartimento che beneficia, naturalmente, dell'estrema qualità dei suoi insegnanti,
who are all musicians recognized on the international stage.
che sono tutti musicisti riconosciuti sulla scena internazionale.
Moreover, each season, specific projects, like tonight,
E inoltre, ogni stagione, progetti specifici, come questa sera,
involve prestigious guests.
coinvolgono ospiti di prestigio.
Also noteworthy, the students have access to a magnificent collection of instruments.
Un aspetto non trascurabile è anche che gli studenti beneficiano di un magnifico collezione di strumenti.
What's also interesting in the philosophy of this department,
Ciò che è interessante nella filosofia di questo dipartimento,
is the way it's never disconnected from the historical continuity.
è il modo in cui non è mai disconnesso dalla continuità storica.
I mean, this work on ancient instruments is constantly linked
Voglio dire che questo lavoro sugli strumenti antichi è costantemente collegato
with a reality that comes later in time.
con una realtà successiva nel tempo.
Baroque is put into perspective, along with what is called the classical period
Il barocco è messo in prospettiva, così come quello che chiamiamo il periodo classico
or the pre-romantic period.
o il periodo pre-romantico.
Of course, this is the spirit of this program.
Ovviamente, questo è il senso di questo programma.
Tonight, this will also be the focus of my first question to our esteemed guest,
Questa sera, questo sarà anche il senso della mia prima domanda al grande musicista,
the violinist and conductor Sigiswald Kuijken.
il violinista e direttore d'orchestra Sigiswald Kuijken.
Later, we will discuss other topics, more related to staging
E più tardi, discuteremo altre questioni, più legate alla messa in scena
with Marie Kuijken, after the Mozart Symphony that opens our program
con Marie Kuijken, dopo la Sinfonia di Mozart che apre questo programma
and just before the Intermezzo by Haydn, 'La Canterina,' which will close it.
e giusto prima dell'Intermezzo di Haydn, 'La Canterina', che lo chiuderà.
So, my first question to Sigiswald Kuijken.
Allora, prima domanda a Sigiswald Kuijken.
Why have you chosen, in conjunction with Haydn's Intermezzo,
Perché hai scelto, in relazione a quest'Intermezzo di Haydn,
this early Symphony by Mozart, which is certainly not one of his most famous
questa Sinfonia giovanile di Mozart, che certamente non è una delle più famose
or most played pieces?
o delle più suonate?
It's a symphony from 1773.
È una sinfonia che risale al 1773.
Mozart was 17 years old.
Mozart aveva 17 anni.
He was still in Salzburg, but he had already traveled, notably to Italy.
Era ancora a Salisburgo, ma aveva già fatto viaggi, soprattutto in Italia.
Perhaps this is already a first clue to the explanation.
Questo potrebbe essere già una prima chiave di spiegazione.
I think Mozart was a very likeable young man when he was 17 years old.
Penso che Mozart fosse un ragazzo molto simpatico quando aveva 17 anni.
Somewhat ahead of his time, he had already been influenced by many sources.
Un po' avanti rispetto alla sua età, era già stato formato da molte influenze.
The first was his father, of course, who was not a great composer,
La prima era suo padre, ovviamente, che non era un grande compositore,
but who was a skilled tradesman.
ma era un uomo di mestiere.
After his travels, he benefited greatly.
Dopo i viaggi, ne ha tratto molto vantaggio.
He was accepted into the Academy in Bologna when he was around 14-15 years old,
È stato accettato all'Accademia di Bologna quando aveva 14-15 anni,
which was quite exceptional.
qualcosa del genere, una grande eccezione.
So, this symphony, it's already composed by someone who knows his craft.
Quindi, questa sinfonia, è già stata composta da qualcuno che conosce il mestiere.
Why did I choose this symphony and not another?
Perché ho scelto questa sinfonia e non un'altra?
Because, as you know, there are 41 symphonies by Mozart, right?
Perché, come sapete, ci sono 41 sinfonie di Mozart, non è vero?
It's because I wanted a piece with flutes.
L'ho scelta perché volevo un pezzo con i flauti.
And you might ask why.
E mi chiederete perché.
That's the pragmatism of musicians.
Ecco, è il pragmatismo dei musicisti.
Indeed, and I believe it's necessary to think this way.
Infatti, credo che sia necessario ragionare in questo modo.
Because in 'La Canterina', which is, let's say, the main piece of our evening,
Perché in 'La Canterina', che è il pezzo principale, diciamo, della nostra serata,
there are two flutists who play only in the first number.
ci sono due flautisti che suonano solo il primo numero.
After that, in those times, they were expected to,
Poi, in quel periodo era così,
switch to oboe and even the English horn.
dovrebbero prendere l'oboe e anche il corno inglese.
Now, it's not like that anymore, flutists no longer play the oboe.
Ora, non è più così, i flautisti non suonano più l'oboe.
So, the two flutists who play in the Haydn,
Allora, i due flautisti che suonano in Haydn,
I preferred that they play something else as well.
ho preferito che suonassero qualcos'altro.
So I found a Mozart symphony where there are flutes instead of oboes.
Quindi ho trovato una sinfonia di Mozart dove ci sono i flauti al posto degli oboi.
There aren't many of those.
Non ce ne sono molte.
And it gives a completely natural, completely different color.
E questo dà un colore completamente naturale, completamente diverso.
It's in G major, but here the flute parts are placed, let's say,
È in sol maggiore, ma qui le parti del flauto sono situate, diciamo,
a fifth higher than the normal oboe parts.
una quinta più in alto rispetto alle parti normali dell'oboe.
And that creates a different sonic spectrum.
E questo crea uno spettro sonoro diverso.
And I believe that's the only reason.
E credo che sia l'unica ragione.
And it's a very lovely symphony.
Ed è una sinfonia molto bella.
So there's no hesitation.
Quindi ecco, non c'è da esitare.
When you, like you have been for years, delve into the repertoire of what's broadly known as ancient music,
Quando si esplora, come voi, da anni,
you realize that many musicians like you encroach upon the classical and even romantic territories.
il repertorio detto di musica antica in senso lato,
But how far can we go with this?
ci si rende conto che molti musicisti come voi
With this concept of historically informed music,
si spingono nei territori classici, persino romantici.
can we go almost up to our times?
Ma fino a dove si può arrivare in questo modo?
To push it to the absurd, we could go up to last night.
Con questa nozione di musica storicamente informata,
One could even imagine playing Pierre Boulez's 'Le Marteau sans maître'
si può arrivare quasi ai giorni nostri?
on an ancient instrument from the 1950s, right?
Si potrebbe immaginare anche di suonare 'Le Marteau sans maître' di Pierre Boulez
There, we're pushing into the absurd, and I myself am convinced,
con uno strumento antico degli anni '50, non è vero?
personally, I do not say that everyone will think like me,
Lì, si spinge nell'assurdo e sono convinto io stesso,
that the further we advance in the history of music,
che più si va avanti nella storia della musica,
the less the use of so-called "correct" instruments
meno l'uso degli strumenti cosiddetti "giusti"
is really an absolute condition.
è veramente una condizione assoluta.
I think one should view this from a distance
Credo che bisogna vederlo da più lontano
and with a certain humor as well.
e anche con un certo umorismo.
I believe what's important is not to mix up the big picture,
Credo che ciò che è importante è non mescolare i piani grossolani,
I mean, the instruments used before the French Revolution.
direi gli strumenti che si usavano prima della Rivoluzione francese.
It's something different than after,
È un'altra cosa rispetto a dopo,
but it's mainly the mentality of the musicians that has changed.
ma è soprattutto la mentalità di chi suona che è cambiata.
The Revolution was something significant.
La Rivoluzione è qualcosa.
Maybe one day, we will... I don't know.
Forse un giorno si fara, non lo so.
But it's something very strong
Ma è qualcosa di molto forte
and thus the mentality of the instrumentalist changes
e quindi la mentalità dell'istrumentista cambia
and also the instruments, the preferences for certain sounds,
e anche gli strumenti, le preferenze per questo e quel suono,
the virtuosity, the overflowing expression, and all that,
la virtuosità, l'espressione esuberante e tutto questo,
it's typically post-Revolution.
sono tipicamente dopo la Rivoluzione.
Before, composers and musicians were more like craftsmen,
Prima, i compositori e i musicisti erano piuttosto uomini di mestiere,
tradespeople.
degli artigiani.
Haydn had the rank of a valet at Esterházy.
Haydn aveva il rango di lacché a Esterházy.
– Even though he was Kapellmeister.
– Anche se Kapellmeister.
– Yes, but he never complained about it.
– Bene, sì, ma non si è mai lamentato.
It's inscribed in another world.
È inserito in un altro mondo.
Musicians were employees of this Mr. Kapellmeister
I musicisti erano dipendenti di questo signor Kapellmeister
and of Prince Esterházy.
e del principe, del principe Esterházy.
And that's normal.
Ed era normale.
So, we have a different education when we start from that place.
Allora, si ha un'altra educazione quando si parte da questo punto.
If later, we are children of the Revolution,
Se dopo, si è figli della Rivoluzione,
we will do individualistic things and will not let ourselves be dominated.
si faranno cose individualiste e non si lasceranno dominare
– A final question, Sigiswald.
– Ultima domanda, Sigiswald.
We often use the term classical.
Si pronuncia sempre la parola classica.
Classical music, for the general public,
La musica classica, per il grande pubblico,
encompasses all music from practically Monteverdi up to today.
è tutta la musica da praticamente Monteverdi fino ad oggi.
The classical style, according to Charles Rosen, is much more specific.
Lo stile classico, secondo Charles Rosen, è molto più preciso.
It defines an era, a style, and even certain musical tools, compositionally speaking.
Definisce un'epoca, uno stile e poi comunque degli strumenti musicali, di scrittura.
So, regarding this Mozart symphony we're about to hear,
Allora, se parliamo di questa sinfonia di Mozart che facciamo ascoltare,
we hear a sonata form in the first movement.
si sente una forma sonata nel primo movimento.
That's quite characteristic.
Questo è abbastanza caratteristico.
But in the last movement, there's a fugato.
Ma nell'ultimo movimento, c'è un fugato.
This will come back later, as we well know, in Mozart's music.
Allora, questo tornerà dopo, lo sappiamo bene, nella musica di Mozart.
But is this a remnant of the past, this fugato?
Ma è una sopravvivenza del passato, questo?
– I think it's both a remnant and also a sign of Mozart's curiosity,
– Credo che sia una sopravvivenza e allo stesso tempo anche
who, being a member of the Academy in Bologna,
una prova di curiosità da parte di Mozart che,
among other things, had to demonstrate that he was proficient in counterpoint,
essendo in particolare accademico a Bologna,
fugatos, things that were not really the language of the time in terms of gallantry,
è quello che ha, tra l'altro, dovuto dimostrare di saper fare bene il contrappunto,
but they were part of the past.
i fugati, le cose che non erano veramente il linguaggio del momento,
So, he proved that he mastered them, and increasingly afterwards,
dal punto di vista della galanteria, ma facevano parte del passato.
in the quartet, you will see that he is very strong in that area.
Quindi, ha dimostrato di padroneggiarle, e sempre di più dopo,
And Beethoven, as well as Haydn – And then there will be Baron van Swieten, but that's another story.
E Beethoven, come Haydn – E poi ci sarà il barone van Swieten, è un'altra storia.
– Exactly.
– Esattamente.
– We'll let you return to your instrument
– Vi lasciamo raggiungere il vostro strumento
and the musicians will take the stage
e poi i musicisti entreranno in scena
for Mozart's Symphony No. 27 in G Major,
per la sinfonia numero 27 in sol maggiore,
K.199, of course,
K.199 di Mozart, ovviamente,
performed by the ensemble of the Paris Conservatory under the direction of Sigiswald Kuijken.
l'ensemble del 'Conservatoire de Paris' sotto la direzione di Sigiswald Kuijken.
So, Marie Kuijken, good evening.
Allora, Marie Kuijken, buonasera.
We're going back a few years compared to this Mozart Symphony.
Torniamo indietro di qualche anno rispetto a questa Sinfonia di Mozart.
'La Canterina' is an intermezzo in music.
'La Canterina' è un intermezzo in musica.
What exactly is an intermezzo?
Cos'è un intermezzo?
Is it a kind of interlude intended to be inserted between two acts of a more serious opera?
È una sorta di interludio destinato ad essere inserito tra due atti di un'opera più seria?
Yes, initially that's how it was.
Sì, inizialmente era così.
It's a form that originated in the first half of the 18th century.
È una forma nata nella prima metà del XVIII secolo.
In this idea, characters from the serious opera would take a more comedic pause.
Con questa idea, i personaggi dell'opera seria facevano una pausa più comica.
In the second half, it evolved.
Nella seconda metà, è evoluto.
It's interesting to see that Haydn, on his manuscript, wrote "Interlude,"
È interessante vedere che Haydn, sul suo manoscritto, ha scritto 'Intermezzo',
but on the libretto, it's written "Opera buffa."
ma sul libretto è scritto 'Opera buffa'.
The two forms were already starting to blend and influence each other.
Le due forme stavano già iniziando a mescolarsi e influenzarsi a vicenda.
We're in 1766, the time when Haydn was appointed Kapellmeister at the Esterházy court.
Siamo nel 1766, è il momento in cui Haydn viene nominato maestro di cappella presso i principi Esterhazy.
What do we know today about the context, the way it was created there?
Cosa possiamo sapere oggi del contesto, del modo in cui veniva creato sul posto?
Do we have any documents? Do we know how it was staged?
Ci sono documenti? Sappiamo come si svolgeva?
Yes, there aren't specific documents about this opera,
Sì, non specificamente su quest'opera,
but there are many general theatrical sources from that period that can be read and studied.
ma in generale ci sono molte fonti teatrali dell'epoca che possiamo leggere e studiare.
Some are quite general, others are very specific
Alcune sono abbastanza generali, altre molto specifiche
and show exactly the rules of how one was supposed to behave on stage
e mostrano davvero le regole di come ci si doveva comportare sul palco
and what was done and what was not.
e cosa si faceva, cosa non si faceva.
It wasn't like today; it wasn't rigid.
Non eravamo così, non eravamo rigidi.
There are two important aspects.
Ci sono due aspetti molto importanti.
One is the visual aspect, which aimed to create as if there was always a living painting.
Uno è l'aspetto visivo, che mirava ad avere come se ci fosse sempre un quadro vivente.
How to say? If at the opera you could do a freeze-frame, the action should always look beautiful.
Come dire? Se all'opera si potesse fare stop, l'azione doveva essere sempre bella da vedere.
And this is one aspect, so in the rules of how to carry oneself,
E questo è un aspetto quindi nelle regole di come portarsi,
that we weren't slouching, for instance.
che appunto non si è con la schiena così.
It was an offense to the king who might be in the audience listening
È un'offesa al re che poteva essere proprio nella sala ad ascoltare
and who himself also had an education in how to comport and all that.
e che aveva lui stesso avuto un'educazione su come comportarsi e tutto.
The king danced, etc.
Il re ballava, eccetera.
Another important aspect is verisimilitude.
Un altro aspetto molto importante è la verosimiglianza.
It means that the ideal, obviously these are ideals we try to reach,
Vuol dire che l'ideale, ovviamente tutto ciò sono ideali verso cui si cerca di andare,
we never completely achieve them, that's for sure.
non si arriva mai, questo è chiaro.
But verisimilitude means that the action should appear real.
Ma la verosimiglianza vuol dire che l'azione dovrebbe sembrare vera.
It isn't, obviously, because they are actors, they are singer-actors.
Non lo è ovviamente perché sono attori, sono cantanti-attori.
But how to make it seem real?
Ma come fare perché sembri vera?
In the 18th century, they were well aware of how we function.
Nel 18° secolo erano ben consci di come funzioniamo.
That is, if someone has a thought or a feeling, hears something, sees something, it starts there.
Cioè, se qualcuno ha un pensiero o un sentimento, o sente qualcosa,
First, there's a reaction in the heart, in the eyes, in the face,
vede qualcosa, prima è questo.
about what they think, what's happening, or the emotion that's coming.
C'è una reazione che sarà prima nel cuore, negli occhi, nel viso,
First the eyes, which are the mirror of the soul.
su ciò che pensa, su ciò che accade o il sentimento che gli viene.
From the eyes and face, it moves to the body, which makes a gesture
Prima gli occhi che sono lo specchio dell'anima.
or moves or something like that.
Dagli occhi e dal viso, andrà nel corpo che farà un gesto
And only after that, it goes into the voice, into the words, or into the singing.
E solo dopo, andrà nella voce, nelle parole o nel canto.
And if we respect this, it was really in the sources,
E se si rispetta questo, era proprio nelle fonti,
we find a lot about this aspect.
si trova molto su questo aspetto.
If we respect this, we are good actors and the action will appear believable.
Se si rispetta questo, si è un buon attore e l'azione sarà verosimile.
And then it's something very joyful because there's also parody involved.
E poi è qualcosa di molto gioioso perché c'è anche la parodia in tutto questo.
Absolutely, yes. In fact, a major part of the comedic aspect of this opera
Assolutamente, sì. Infatti, una gran parte dell'aspetto comico di quest'opera,
is the parody of the "opera seria."
è la parodia dell'opera seria.
In fact, the opera seria was more static,
In realtà, l'opera seria era più statica,
had more grand and more pathetic gestures, we would say today.
aveva gesti più ampi e più patetici, diremmo oggi.
And the comic opera, the opera buffa, was livelier, faster,
E l'opera comica, l'opera buffa era più vivace, più veloce anche
and could mock the opera seria a bit.
e poteva un po' prendere in giro l'opera seria.
That was an aspect that was done quite a lot.
Era un aspetto molto diffuso
Thank you for this staging and for these words just before,
Grazie per questa messa in scena e poi per queste parole proprio prima,
so 'La Canterina' an intermezzo in music with Victoria Jung in the role of the singer,
quindi 'La Canterina' intermezzo in musica con Victoria Jung nel ruolo della cantante,
Gasparina, Sahy Ratianarinaivo as the singing teacher Don Pelagio,
Gasparina, Sahy Ratianarinaivo nel ruolo del maestro di canto Don Pelagio,
Makéda Monenet as the supposed mother Apollonia
Makéda Monenet nel ruolo della presunta madre Apollonia
and Juan Medina in the role of the merchant's son,
e Juan Medina nel ruolo del figlio di un mercante,
Don Ettore, and of course the ensemble of the Paris Conservatory,
Don Ettore e naturalmente l'ensemble del conservatorio,
conducted by Sigiswald Kuijken and staged by Marie Kuijken.
sempre sotto la direzione di Sigiswald Kuijken e la regia di Marie Kuijken.
What a delicate little face you have with this makeup!
Che visino delicato che ti fai questo belletto!
Blessed be the one who invented it!
Benedetto sia colui che l’inventò!
Oh, see the difference there is between the white of Madam Celia and this given to me by the maid of Marchioness Impiastro
Oh, ve’ la differenza che v’è tra il bianco di Madama Celia e questo me die la cameriera della Marchesa Impiastro
with this you can wash yourself, you can scrub your face, and it won’t come off
con questo puoi lavarti, puoi strofinarti il viso, che non casca
you saw last night at the theater, what a pretty figure the baker's wife made
tu vedesti ier'sera nel teatro, che bella figurina facéa la fornarina
and yet she has a color between green and black, it always seems she's been hit in the face with a bat and smacked
e pure ella ha un color tra il verde e il nero, che sempre par ch'abbia pestato il volto da sgrugnoni e ceffate
and that's what makes it look so beautiful
e che gliel fa parere così bello
Here it is, I've already said it
Eccolo, già l'ho detto
Blessed be he who invented it!
Benedetto sia colui che l’inventò!
The ornament of theaters, the fifth element of us women!
Decoro de' teatri, quint'elemento di noialtre donne!
They’re knocking, who could it be?
Bussano, chi sarà?
It must be the Master, now... Oh, Don Ettore!
Sarà il Maestro,  adesso... Oh, Don Ettore!
What does this rude man want?
Che vuol questo sguaiato?
You tell him, that my father has threatened to whip me if I receive him at home
Diglielo tu, che il padre ha minacciato a farmi sfreciar, se lo ricevo in casa
He has nothing more to give me, that's the problem
Ei non ha più che darmi, questo è il male
But, my blessed daughter, do you want to ruin us with your father?
Ma, figlia benedetta, vuoi farci rovinare da tuo padre?
He's back! We're locked in, we can't open up
E' torna! Siam'serrate, non si può aprire
Ah, madam! You treat me like this?
Ah gnora! voi così mi trattate?
Kick out this madman with a stick!
Caccialo, questo pazzo, con un legno!
Madam, why such disdain?
Signora, tanto sdegno perché?
Break your neck!
Rompiti il collo!
Well then, this diamond circlet, which I took from my mother, I'll bring it as a gift to Angelina,
Or ben, questo cerchietto di diamanti, che ho preso da mia madre, lo porterò a donar all'Angelina,
Diamonds? Oh well, who's out there?
Diamanti? Oh ben, chi è lì fuori?
Daughter, it's Don Ettore
Figlia, è Don Ettore
Don Ettore?
Don Ettore?
Madam, at your service
Signora, servo suo
My dear, it's been two months since I've seen you!
Cor mio, sono due mesi che veduto non t'ho!
Daughter, what are you doing, if your father finds out?
Figlia, che fai, se il padre lo sa?
What do I care, I want to love him to spite my father
Che me ne preme, io per dispetto suo lo voglio amare
Blessed girl, you know what you're doing
Benedetta, tu sai quel che ti far
Is your mother well?
Vostra madre sta bene?
Yes, and see, this is hers; I took it and give it to you along with this cloth from Holland
Sì, e vedete, questo è suo; io l'ho preso e 'l dono a voi assieme con quest'olanda
But what if she notices?
Ma se mai se n'accorge?
She loves me, I'll tell her, and she'll keep quiet
Ella m'ama, io gli el dico, e si sta zitta
Mother, see, what a beautiful, rich thing, this great lady's fabric, Don Ettore gave me!
Madre, vedi, che bella cosa ricca, che tela di signore, che m'ha dato Don Ettore!
Oh, what a beautiful thing! (It's worth three doubloons, the whole gift.)
Oh, bella cosa! (Valerà tre doppie tutto il regalo.)
Ah, poor girl!
Ah, povera ragazza!
She has no one who gives her a sigh,
Ella non ha persona che un sospiro le dia,
with the hard work, we think about eating,
col fatigare noi pensiamo al mangiare,
you see the life we lead, always closed in
voi vedete la vita che facciamo sempre chiuse
I thought that the one who knocked just now was a merchant, ho wants to give me a cloth dress to hear me sing User
Credéa or ch'ha bussato, che fusse un mercante,
who wanted to give me a fabric dress to hear me sing
che vuol donarmi un abito di stoffa per sentirmi cantare
And why would you not accept it?
E perché cosa non lo vuo'accettare?
Who? What are you saying? To the house of Gasparina Zuffoli?
Chi? Che dite? Alla casa di Gasparina Zuffoli?
No one steps foot here; my daughter, she, who would ever believe it?
Qui nessun ci mette piedi; la mia figliola, lei, chi mai la crede?
Easy, madam, I didn't say anything
Piano, signora, io non ho detto niente
Now listen, Gasparina, I would have lunch with you this morning
Or senti, Gasparina, starò a pranzo con te questa mattina
At your service! But we must hold back a little, until the lesson is over and the Master leaves
Ti servo, anima mia, ma il Maestro ch'è?
I serve you, my soul, but who is this Master?
Oh, egli è un uom fantastico, mi sgriderebbe subito
Oh, he is an eccentric man, he would scold me right away
La conosce ragazza. Uh, la porta, diavolo!
The girl knows him. Uh, the door, damn it!
Come farem? Chi è?
A: The Master! G: The Master!
A: Il Maestro! G: Il Maestro!
Hide this sword! How will we spin it?
Nascondi questa spada! Che penseremo!
Damn, what pain!
Un, canchero!
Sir Master, I pay you my respects
Signor Maestro, vi fo riverenza
So, two lire per palm? This man here is a seller of Dutch cloth,
Dunque, due lire il palmo? Questo qua è un venditor di tela olanda,
he has brought us some fine stuff that I need, and he gives it away for nothing
ci ha portato certa bella roba che mi bisogna, ed ei la dà per niente
What's the cost?
Quant' importa?
For three canes length, it's forty-eight lire
Tre canne, son quarant' otto lire
Nothing less?
Niente di meno?
What do I know?
Che so io?
Of course, if he has set a reasonable price, he cannot say more
Sicuro, se egli s'è posto a un prezzo ragionevole, più non sa dir
Let's make it thirty lire!
Facciamo trenta lire!
My mother bought it for sixty
Mia madre l'ha comprata per sessanta
What? Oh wow! What is he saying?
Come? Oh bella! Che dice?
The mother runs the business, he goes around selling. What a fool!
La madre fa il negozio, egli va in giro vendendo. Ma che sciocco!
Come on, hurry up, this poor man!
Via sbrigatelo presto, poveraccio!
Here it is!
Ecco!
Take it!
Prendi!
Nice trick!
Bel trucco!
Go, go down to the café! When the Master has left, I will call you from the balcony
Va, va abbasso al caffè! Quand' è partito il Maestro, io ti chiamo dal balcone
I salute you all
Vi riverisco tutti
At your service
Mio padrone!
Come closer and listen to this aria that I wrote last night
Accostati ed ascolta un po'quest' aria ch'ho scritta questa notte
see, it's in D major, with the horns coming in
vedi, è in De La Sol Re, terza maggiore, con li corni che entrano
and they strengthen with the mutes
e rinforzano con le sordine
Oh, this solo oboe exit!
Oh, quest’uscite a solo d’oboe!
Listen a bit! Recitative!
Senti un po’! Recitativo!
What should I ever do?
Che mai far deggio?
Spouse…
Sposo…
will I see you lifeless?
ti vedrò esangue?
And will you breathe out that soul?
E spirerai quell’alma?
And will you close those lights,
E chiuderai quei lumi,
those sweet lights?
quei dolci lumi?
Go to the tyrant!
Ite al tiranno!
Oh, God! I, belonging to another and no longer yours?
Oh, Dio! Io, d’altri e non più tua?
What should I ever do?
Che far deggio?"
Should I to marry the wicked tyrant?
Io sposar l’empio tiranno?
Should I to behold my deceased spouse?
Io mirar lo sposo estinto?
What will you do, my miserable heart?
Che farai, misero cor?
What do you say?
Che dici?
Viva!
Viva!
Bravo, signor Maestro!
Bravo, signor Maestro!
Come on! Sing with me!
Via! Canta appresso a me!
What should I ever do!
Che mai far deggio!
Spouse!
Sposo!
Softly, softly...
Dolce, dolce...
Will I see you bloodless?
Ti vedrò esangue?
Hold on...
Tieni...
Bloodless is like this...
Esangue fa così...
Madam, go knit something! Don't interfere!
Gnora, fa calze! Non t’impacciar!
And will you breathe out that soul?
E spirerai quell’alma?
To breathe means open your mouth!
Spirare, apri la bocca!
Witness this humiliation
Vedi, che vituperio!
Suffer her, Maestro. You know how she is!
Soffritela, Maestro. La sapete!
And will you close those lights,
E chiuderai quei lumi,
those sweet lights!
quei dolci lumi!
Ah, those sweet lights!
Ah, quei dolci lumi!
Your sweet lights
Dolci lumi tuoi
"Yours" does not belong there
"Tuoi" non vi sta
I'm talking about you!
Parlo di te!
It needs "Your lights" for more grace, don't you understand?
Ci vuole "Lumi tuoi" fa più grazia, tu non capisci?
Here: "And will you close…"
Ecco: "E chiuderai…"
That stinking mouth! Get that old chrone to leave!
Quella fetente bocca! Fa partire la Gnora!
Madam, a bit of chocolate!
Signora madre, un po’ di cioccolate!
Give me the key! "And will you close that soul,
Dammi la chiave! "E chiuderai quel alma,
And will you breathe out those lights?"
E spirerai quei lumi?"
Long live the signor Maestro!
Viva il signor Maestro!
(Oh, may she break her neck)
(Oh, che si ruppe il collo)
How are you, miss?
Come sta, signorina?
At your service
Per servirvi
I did not sleep all night
Tutta stanotte io non ho preso sonno
Because of the air?
Per l'aria?
Thinking of you, clever girl
Per pensare a te, furbetta
Oh yes, I already believe you
A sì, vi credo gia
Dear are those eyes
Cari quei occhi
Oh, the lady mother!
Oh la signora madre!
Mr. Maestro, do you want to blind her?
Signor Mastro, che la vuole accecar?
“To close the lights” means the action of closing the eyes
“Chiuder i lumi” ha da far l'azion di serrar l'occhi
What a great burden this mother of yours!
Che gran suggezion questa tua madre!
Oh, this is the problem; as soon as she realizes that I'm joking, she makes me tremble.
Ogni cantante ha questa suggezione
Every singer has this burden
Ogni cantante ha questa soggezione
(So the simpleton would have us believe)
(Così a credere diamo a chi è babbione)
Now I want to marry you,
Or io ti vo' sposar,
What do you say? Speak!
Che dici? Parla!
Talk to the old lady about it!
Parlatene alla gnora!
Curse this triviality! Sempre con questa gnora!
Il fistol se la mangi! Sempre con questa gnora!
I want to know if you hold others in your heart
Io vo' sapere, se tu tieni altri in core
Tell me the truth!
Dimmi la verità!
Ah, traitor! Is this how you treat me?
Ah, traditore! Così, così mi tratti?
Uh, I would give you...
Uh, ti darei...
Ah, viper!
Ah, vipera!
The old lady enters here again
La gnora entra di nuovo qui
Uh, she enters... !
Uh, m'entrasse... !
What is it?
Cos'è?
You watch yourself, another time!
Tu bada ben, un'altra volta!
What fault do I have? Those sudden entrances are difficult
Che colp'ho io?  Quell'entrate all'improvviso son difficili
It's true; This burden of these entrances, you have to put a stop to it.
È vero; Questa suggezion di quest'entrate bisogna che la levi;
Clever girl, how much you know!
Furbetta, quanto sai!
Your student!
Vostra scolara!
You have already won over the master, my dear daughter
Hai vinto già il maestro, figlia cara
Let's go, it's getting late
Via, partiamo, ch'è tardi
Are you leaving?
Ve n'andate?
Yes, my dear daughter. (See, those glances!)
Sì, figlia cara mia. (Vedi, ch'occhiate!)
What a poor clod!
Che povero merlotto!
But you're going to wear him out with so much prudery
Ma tu il farai stancare con tante stitichezze
You who are in the trade, leave the burden to the master, understand me?
Tu che fai del mestier, lasciane il peso a chi lo sa da mastra, m'hai tu inteso?
She speaks the truth. But isn't Don Ettore coming yet?
Dice il vero. Ma ancor non vien Don Ettore?
Come upstairs!... what a blockhead!
Salite!... ma che allocco!
I certainly left it here
Qui certo l'ho lasciata
The Master has left Come! What a fool!
Il Maestro è partito Venga! Che scimunito!
He must have broken his neck, right. Haven't you seen him?
S'ha rotto il collo, sì. Non l'hai veduto?
Have you one eye? Hurry up, it's already lunchtime
Sei orbo. Presto, è ora già di pranzo
Devil, what do I hear!
Diavolo, che ascolto!
Come on, hurry up the stairs Come on, come on, poor animal!
Via, verrotti a incontrare per le scale Andiam, andiamo, povero animale!
Oh, rage! Oh, jealousy! She goes on and on without shame;
Oh, rabbia! Oh gelosia! Va, va senza rossore;
May I forget all the notes, May I lose my hearing and the beat,
Che mi possa scordar tutte le note, Possa perder l'udito e la battuta,
If I don't get revenge on you
Se di te non mi vendico
Let's hide here, let's see the end of his treachery;
Nascondiamoci qui, vediam la fine di sue furfanterie;
After I've spent so much, given her a house and furniture, taught her music,
Dopo ch'ho speso tanto, datale casa e mobili, la musica insegnatale,
She deceives me like this? Ah, faithless women! Hanged and quartered be he who believes in you!
Così m'inganna? Ah, donne senza fede! Appiccato e squartato chi vi crede!
You see, you must come to terms with it!
Vedi, fatti capace!
I have always been spying, but I've never seen him
Io sempre sono stato a far la spia, né l'ho veduto
Oh, come on!
Eh via!
I had to give way to the signor Maestro
Mi è toccato a dar luogo al signor Maestro
Now I give way to you; Ah, such are human affairs
Or io do luogo a voi; Ah, così sono le vicende umane
Bu why "give way" at all? You are crazy!
Che luogo? Tu sei matto!
But why did you make me pretend to be a seller of these fabrics,
Ma ella perché ha fatto fingermi venditor di queste tele,
Having the Maestro pay for them?
Facendone pagar dal Maestro il prezzo?
It shows that he loves you, and you...
Segno che vi ama, e voi ...
Ah, foolish! He owes me fifteen zecchini;
Ah, sciocco! Egli mi deve dar quindici zecchini;
He had nothing to wear, so I try to settle it as best I can
Non avea come vestirsi, ond'io procuro di ricuoterli alla meglio
Ah false, ah feigned, more false than falsetto itself!
h falsa, ah finta, falsa più del falsetto istesso!
But how much does he still owe?
Ma quanto deve ancora?
Four zecchini
Quattro zecchini
Don't press him for the rest
Lascialo in mal'ora
No, I want to pay
No, voglio pagare
Tell me, madam, do I owe it?
Dica, signora, l'ho a dare?
Oh, ruin!
Uh, rovina!
What are you doing?
Lei che va facendo?
Quiet, goat face! Take this,
Zitto, viso di capra! Prendi,
Here is the money!
Ecco il denaro!
Quick to the table, now that you have arrived
Presto in tavola, che siete arrivati
Ah, my downfall has come!
Ah, ch'è venuto il precipizio mio!
Signor Maestro!
Signor Maestro!
Signor cuckold, adieu!
Signor corno, addio!
Wicked, Deceiver, traitor
Scellerata, mancatrice, traditrice
Don't shout!
Non gridate!
For pity's sake!
Per pietate!
My lord, kill her, for all she is worth
Signor mio, lei l'uccida che poch'è
I want to shout from the balconies: These women, my lords,
Vo' gridar dalli balconi: Queste donne, miei padroni,
Are false and assasins; let's just say they're singers, trust me!
Sono false e assassine, basta dir, son canterine, imparatelo da me!
What a disaster!
Ch'accidente!
What misfortune!
Che sventura!
For the worry and fear I can barely stand
Per l'affanno e la paura io mi reggo appena in piè
We throw ourselves at your feet
Ci buttiamo a' piedi vostri
Lungi, lungi, gente ingrata, castigata hai da restar Away from me, ungrateful people, you will be castigated
Lungi, lungi, gente ingrata, castigata hai da restar
My fabric, my diamonds, Tut! Those tears won't help,
La mia tela, i miei diamanti, Zi! Non servon questi pianti,
Now I'll have you imprisoned
Or ti faccio carcerar
Ah, we are ruined!
Ah, rovinate noi!
What shall we do?
Che si farà?
In doing it your way, I find myself reduced to this state
Per fare a modo tuo, io mi trovo ridotta in questo stato
Had you listened to me, you wouldn't have run this risk
Se mi avessi ascoltato, non corressi rischio
You should have broken your neck when you came into the house,
Ti fossi rotto il collo, quando venisti in casa,
Ragged swindler!
Ruffianaccia cenciosa!
Yes, fine lady, don't get me started
Sì signora cosa, non farmi parlare
Speak, speak, so you may burst!
Parla, parla, che possa tu scoppiare!
Good sir, please execute your duty with rigor
Signor mio, l'ufficio suo lei lo faccia con rigor!
This house is my property,
Questa casa è roba mia,
These women must go away;
Queste donne vadan via; Lei si sbrighi, mio signor!
What could this possibly mean?
Che mai vuol dir tal cosa?
Virtuous lady,
Signora virtuosa,
It means, you are to be evicted from this house
Vuol dir, che lei si sfratti di questa casa
Which is mine, along with all the furniture,
Ch'è mia con tutto il mobile,
That you compensate me for my monthly payments
Che mi soddisfi delle mie mesate
And then go in peace, far from me, wherever you like
E poi sen' vada in pace, lungi da me, dove le pare e piace
The jig is up
S'è imbrogliato il negozio,
Its time to cut and run;
Bisogna alzar i ponti;
Now, let's take what's ours and go!
Or via, prendiamo la cosa nostra e andiamo!
Imprison her, she's her mother
Carcerate costei, ch'è la sua madre
Me? I don't know her
A me? Non la conosco
Speak of it to her, even kill her, my gentlemen!
Parlatene con lei, uccidetela pur, signori miei!
Evict, evict, out quickly!
Sfratta, sfratta, via presto!
Wait, what kind of treatment is this?
Piano, che modo è questo?
Let me first find another house to rent
Lasciate pria, ch'affitti un'altra casa
What house? Sir bailiff, if she doesn't leave willingly, you know what to do
Che casa? Sior bargello, se non va via col buon, sa già che fare
Slow down, unworthy henchman;
Piano, sbirraglia indegna;
Don't lay hands on a virtuous woman!
Non mettete le mani sopra una virtuosa!
Virtuous about what?
Virtuosa, di che?
Drag her away!
Strascinatela via!
Ah dear Don Pelagio!
Ah Don Pelagio caro!
Pity!
Pietà!
I'm deaf
Son sordo
Oh God!
Oh Dio!
Oh, may my tears move you to pity!
Deh, ti muova pietade il pianto mio!
There's no one to help me,
Non v'è chi mi aiuta,
There's no one who hears me
Non v'è chi mi sente
Afflicted and sorrowful,
Afflitta e dolente, più voce non ho
Miserable girl! Where will she go?
Misera! Dove andrà?
If she had stayed just a little longer,
Se si fermava un altro pochettino,
She would have already seen my tears come out
M'avrebbe già veduto uscir le lacrime
Truly, the punishment is too harsh;
Veramente il gastigo è troppo rigoroso;
But what worse does that ungrateful one deserve?
Ma che merita peggio quell'ingrata?
Come on, porters, bring these things into my house!
Via, facchini, portate in casa mia codeste robe!
Piano, chè v'è della mia roba ch'ho restata Careful, there's some of my stuff that I left in there
Piano, chè v'è della mia roba ch'ho restata
Like what?
E cosa?
A little box full of makeup,
Un bussolotto ripieno di belletto,
A comb and a real mirror
Un pettine e uno specchio al naturale
You had left all this capital
Lasciato avevi tutto il capitale
Did you find it?
L'hai trovato?
Here it is
Ecco qui
Where are you going?
Dove ne vai?
Desperate to throw myself into some ditch
Disperata a buttarmi in qualche pozzo
(Poor girl! I can bear no more.)
(Misera! Più non posso.)
I know that I don't even deserve to be looked at by you,
Conosco, che da voi non merito ne' pure esser guardata,
I confess my fault,
Confesso il fallo mio,
But first, I humbly ask for your forgiveness,
Però vi chieggo prima umilmente perdon,
Then I'll leave, farewell!
Poi parto, addio!
(Oh I might die.) Listen, daughter, I forgive you;
(Or crepo.) Senti, figlia,io ti perdono;
I give you the monthly payments,
Le mesate ti dono,
And so it won't be said that I am so cruel,
E acciocchè non si dica ch'io sia tanto crudel,
you may stay in the house, until you find another arrangement
restati in casa, finché trovi altro comodo
Oh heavens! This is a favor I do not deserve;
Oh ciel! Quest'è un favore da me non meritato;
Oh, how good you are!
Oh quanto siete bono!
Let me at least kiss your hand
Lasciate ch'io vi baci almen la mano
No, no! (Now, what should I do?)
No, no! (Via, ch'ho da far?)
Wait, porter, leave her the bed as well;
Ferma, facchino, Lasciale il letto ancor;
Let my grace be extended today!
Campita sia oggi la grazia mia!
What do I hear! Ah, another kiss I want to press upon that hand
Che ascolto! Ah, un altro bacio vo' impremere su quella mano
Hey there, porters, leave her the harpsichord as well;
Elà, facchini, lascio il cembalo ancor;
Study and wait! See how good I am,
Studia e attendi! Vedi quanto son bono,
Forgetting so many of your faults: But pity is the trait of heroes
Che mi scordo de' tanti falli tuoi: Ma la pietade è propria degli eroi
I see it, and am confused; Ah, another time let me kiss your hand!
Lo veggo, e son confusa; Ah, un'altra volta lasciatemi baciar la mano!
Porters, slowly, slowly; leave her every thing!
Facchini, piano, piano; asciatele ogni cosa!
What a generous soul! Ah, I want to throw myself at your feet
Che alma generosa! Ah, mi voglio buttar a' piedi vostri
And never leave again
Piano, che fai?
Porters, go into the house and bring all my things here!
Facchini, in casa andate e tutte le mie robe qua portate!
But alas, I feel faint
Ma oimé, sento mancarmi
What is it?
Cos'è?
The great fear, the anger, the fasting...
La gran paura, la collera, Il digiuno...
Oh heavens, help!
Oh stelle, aiuto!
Madam! Don Ettore!
Gnora! Don Ettore!
Ah, poor thing,
Ah, poverina,
How cold she is!
Com'è fredda!
If only I had the carafe of lemon balm to revive her...
Avessi la caraffina di melissa sopra, per farla rivenire...
I am called here
lo sono chiamato qui
I too am called here
Chiamata sono pur io
Oh dear, I can't find it
Oibò, non me la trovo
But what do I see?
Ma cosa vedo?
Ah, my daughter has fainted!
Ah, mia figlia svenuta!
Oh poor me, oh poor me!
O povera me, o povera me!
Take this!
Prendi qua!
Take that!
Prendi là!
Piano!
Piano!
Oh dear, this is the purse
Oibò, questa è la borsa
What a good smell these diamonds have!
Che bon odor è quello dei diamanti!
Oh good, she can smell it, poor thing,
Oh buona, ella l'odora poveretta,
She's out of her senses
Sta fuor di sé
Apollonia!
Apollonia!
(Pretend well, my blessed daughter, It's part of the trade.)
(Fingi bene, mia figlia benedetta, L'è del mestier.)
Ah, poor daughter!
Ah, poverina figlia!
She's a bit of a vixen
Ha un poco di furbetta
Come on, show some spirit, my dear!
Via, spirito, mia diletta!
Awaken, my earthly goddess,
Apri pur, mia dea terrestre,
Your loving windows,
L'amorose tue finestre,
which without i am in the dark
Ch'all'oscuro mi fai star
Ah, brighten those eyes,
Ah, rischiara quelle ciglia,
Look around, dear daughter,
Guarda intorno, cara figlia,
(Never let yourself be caught off guard!)
(Non lasciarti mai scappar!)
I don't understand, be it shame Or rather feigned love;
Non l'intendo, sia rossore O piuttosto un finto amore;
Enough, I don't want to trust
Basta, non mi vo' fidar
Ah, I feel restored,
Ah, mi sento ristorata,
I already find myself healed,
Già mi trovo risanata,
Gently. Alas, I faint again
Pian. Oimè, torn'a mancar
This is a purse
Questa è borsa
It revives me
Mi ristora
This is joy
Quest'è gioia
What a scent
Com'odora,
it truly consoles me
mi consola in verità
This ring cheers the heart for its price, not the scent;
Quest'anello allegra il core per il prezzo, non l'odore;
Too cunning is this one
Troppo scaltra è questa qua
It revives me, it truly consoles me
Mi ristora, mi consola in verità
My beloved!
Mia diletta!
My dearest!
Mio diletto!
Dear, dear!
Caro, caro!
Darling, darling!
Cara, cara!
You're sweet, you're nice,
Sei bellino, sei bonino,
My dearest, dear!
Mio diletto, caro, caro!
Don Ettore: This ring is on its way, Don Pelagio: I want to offer away my purse
Questo anello sta in camino, La mia borsa via lo voglio regalar
I want to taste my destiny, I'm prepared to triumph
Vo' provar il mio destino Mi preparo a trionfar
Would you gift it to me?
Mel' donaste?
I do not regret it
Non mi pento
This as a gift?
Questo in dono?
I present it to you
Tel' presento
Long life to us, long life to the Maestro!
Viviam noi, evviva il Maestro!
He no longer resembles a disaster
Non risplende più disastro
That can dismay us
Che ci possa sconsolar
If all of us can live
Sì viviamo tutti quanti,
And join in joyous song
E finiam in lieti canti
We can remain happy together
Per poter allegri star
Subtitles by Michael Jurado
Sottotitoli da Michael Jurado